### 2017-05-15 article.Rnw
results update

<<smth_1, cache=FALSE, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE>>=
library(dplyr)
library(tidyr)
library(ggplot2)

@@

d_nodule_summary <- d %>%
                      group_by(patient,roi_n,doctor) %>%
                      filter(n()>1)%>%
                      summarise(mean_volume=mean_volume[1]/100,
                                sd_volume = sd(volume/100),
                                sd_rel_volume = sd(volume/mean_volume/100)+0.000000001)

@@

В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и нормализованное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{норм}).

$\text{СКО}_\text{норм}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок  объёма очага.

Мы анализировали связь вариабельности измерений с объёмом очага, эффективным диаметром очага, относительной площадью соприкосновения очага с неочаговыми структурами.

@@

Размер очага (объём и наибольший размер в аксиальной плоскости) 
Оценки разными специалистами и одним специалистом
Площадь соприкосновения очага и структур не относящихся к очагу (сосудов и плевры)

@@

На рисунке \ref{sd_vs_meanvolume} отображена взаимосвязь между размером очага и нормализованным стандартным отклонением. Выявлено, что относительная ошибка измерения объёма очага составляет 32\% и уменьшается в 0,12 раз при увеличении объёма очага на 1 мл.

Относительная ошибка измерения разными специалистами статистически значимо выше, чем одним и тем же специалистом (65 vs 32 \%, p<0,05).

Площадь соприкосновения очага с окружающими структурами также влияет на воспроизводимость коррекции контуров. Зависимость между площадью соприкосновения и относительной ошибкой измерения носит экспоненциальный характер. Увеличение площади соприкосновения на 10\% увеличивает ошибку измерения в 1,3 раза.

<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма распределения объёмов очагов', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_volume,sd_rel_volume)) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~log(x))

@@

В таблице представлены минимальный объём очага при которм возможна волюметрия с заданной ошибкой измерения.

>>>>

<<smth_1, cache=FALSE, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE>>=
library(dplyr)
library(tidyr)
library(ggplot2)
library(xtable)

@@

d_nodule_summary <- d %>%
                      group_by(patient,roi_n,doctor) %>%
                      filter(n()>1)%>%
                      summarise(mean_volume=mean_volume[1]/100,
                                mean_diametr=mean_diametr[1],
                                sd_volume = sd(volume/100),
                                sd_rel_volume = sd(volume/mean_volume/100)+0.000000001)%>%
                      filter(sd_volume!=0)

d_nodule_summary_all <- d %>%
                        group_by(patient,roi_n) %>%
                        filter(n()>1)%>%
                        summarise(mean_volume=mean_volume[1]/100,
                                  mean_diametr=mean_diametr[1],
                                  sd_volume = sd(volume/100),
                                  sd_rel_volume = sd(volume/mean_volume/100)+0.000000001)%>%
                        filter(sd_volume!=0)

@@

В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и относительное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{относительное}) и коэффициент воспроизводимости (КВ) [Quantitative imaging biomarkers: A review of statistical methods for computer algorithm  comparisons Statistical Methods in Medical Research Vol 24, Issue 1, pp. 68 - 106 First published date: June-11-2014], демонстрирующий необходимую разницу в измерениях на сколько должен измениться .

$\text{СКО}_\text{относительное}=\frac{\sigma}{\mu}$, $\sigma$ - стандартное отклонение оценок объёма очага; $\mu$~-~среднее оценок  объёма очага.

$\text{КВ}_\text{относительное}=2,77*\text{СКО}_\text{относительное}$

@@

Для поиска факторов влияющих на КВ мы использовали регрессионный анализ. Было изучено влияние объёма, эффективного диаметра, одним или разными специалистами производятся измерения, относительная площадь соприкосновения очага и неочаговых структур, тип неочаговых структур с которыми соприкасался очаг (плевра или сосуды). Для оценки наиииия коллинеарности между факторами мы использоаали визуальный анализ графиков, регрессионный анализ и оценку значимости различий между группами с помощюю критерия Стьюдента.  Проверка на гетероскедатичность осуществлялась путём визуального анализа графиков остатков модели. Статистический анализ проводился в R 3.2.5.

@@

Нами не было найдено взаимосвязи между показателями размера очага (объёмом и эффективным диаметром) и другими факторами. Отсутствие коллинеартности делало правомочным исследование роли всех факторов с помощью регрессионного анализа.

На рисунках отображена взаимосвязь между объёмом очага и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{sd_vs_meanvolume}), и эффективным диаметром и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{sd_vs_meandiametr}). Выявлено, что модель основанная на эффективном диаметре позволяет точнее предсказать КВ. Итоговая модель имела вид:

$te$

Помимо эффективного диаметра единственным фактором статистически значимо влияющим на КВ был одним или двумя специалистами производится коррекция контуров.  Площадь соприкосновения очага и тип структуры к которой пригает очаг влияли на КВ статистически не значимо.

Коэффициенты модели представлены в таблице ...

<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и объёма очага', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_volume,sd_rel_volume)) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~log(x))+
            xlab('Объём очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

@@

<<sd_vs_meandiametr,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и эффкктивного диаметра очага', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_diametr,sd_rel_volume)) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~exp(-x))+
            xlab('Эффективный диаметр очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

В таблице \ref{tabl:summary} показаны КВ при измерении очагов различных диаметров одним и тем же и разными специалистами.

<<sum_table,results='asis',echo=FALSE>>=
a <- data.frame(spec=c('Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги"),
                "5 мм"=c(20,26),
                "10 мм"=c(12,21),
                "20 мм"=c(11,23))
xa <- xtable(a,
         caption="Рассчитанные коэффициенты воспроизводимости волюметрии очагов различного диаметра при коррекции контуров одним и темже и разными специалистами", 
         label="tabl:summary")
names(xa) <- c('',"5 мм","10 мм","20 мм")
print(xa)
